Godaften! Det er foerste dag i det nye aar. Vi er altid spaendte paa, hvad et nyt aar vil bringe. Men i aar nok mere end saedvanligt. For siden sidste nytaar har verden aendret sig. 2008 blev mere uroligt, end vi har vaeret vant til. Et oekonomisk uvejr raser i verden omkring os. Og det sender ogsaa boelger ind over os. Virksomheder er kommet i vanskeligheder. Nogle medarbejdere er sagt op. Andre frygter at blive arbejdsloese. Nogle oplever, at deres pensioner er mindre vaerd. Andre at det er svaert at saelge huset. Jeg forstaar godt, at mange er bekymrede eller usikre. Regeringen tager situationen meget alvorligt. Vi vil ikke toeve med at tage de initiativer, der skal til, for at Danmark kommer helskindet gennem krisen. Med hoej beskaeftigelse og sund oekonomi. * 2008 var ogsaa aaret, hvor den internationale terrorisme kom taet paa Danmark. Vores ambassade i Islamabad i Pakistan blev maal for en terrorbombe. Flere blev draebt. Senere blev en udsendt dansk politimand draebt ved en terrorbombning af et hotel i samme by. Vore tanker gaar til de beroerte familier, som blev ofre for den skruppelloese terrorisme. Og mange taenker aengsteligt paa, hvad det naeste kan blive. Regeringen foelger udviklingen taet. Vi goer vort yderste for at skabe sikkerhed og tryghed for den enkelte. Og vi vil sammen med vore partnere bekaempe terrorismen ved dens rod. Det er desvaerre en kamp, som ogsaa har sin pris. I ugerne op til jul blev fem danske soldater draebt i Afghanistan. Det er en stor tragedie og et chok for de familier og paaroerende, som saa brutalt har mistet én af deres kaere. I det forloebne aar har flere danske soldater mistet livet under tjenesten. Og andre er blevet saaret. Jeg vil udtrykke min dybeste medfoelelse med deres familier og paaroerende. Mine tanker gaar til jer, der har lidt saa smertelige tab. Mine tanker gaar ogsaa til de draebte soldaters kammerater. Vi skylder jer den stoerste tak og dybeste respekt for den indsats, som I yder under vanskelige forhold. Mange spoerger, om det kan nytte. Ja, det nytter. For nogle maaneder sider besoegte jeg vore soldater i Afghanistan. Jeg er imponeret over, hvad de har udrettet. Vi kan vaere stolte af dem. De yder en dygtig indsats for at skabe sikkerhed og et bedre liv for den lokale befolkning. De goer Danmark aere. Vi lever i en ny verden. En verden, hvor terrorister kan slaa til hvor som helst – ogsaa i Danmark. En verden, hvor forsvaret af vores sikkerhed starter fjernt fra dansk jord. Afghanistan maa ikke igen blive et fristed for terrorister. Derfor er vi i Afghanistan. Det handler om sikkerhed. Og det handler om, at vi danskere tager medansvar i verden. Vi oensker frihed, fred og sikkerhed. Saa maa vi ogsaa selv yde et bidrag. Derfor er danske soldater, politifolk og andre udsendte med til at bekaempe terrorister i Afghanistan, jage pirater ved Somalia og sikre freden i Kosovo og Georgien og i andre af verdens braendpunkter. Jeg vil gerne sige en varm tak til alle jer, der goer tjeneste for Danmark rundt om i verden. I har ikke spurgt, om det kan nytte.  I har gjort, hvad I fandt rigtigt. I er en inspiration for os alle. En inspiration til selv at tage ansvar. Og ikke blot vaelte opgaven over paa andre. Til selv at yde en indsats. Og ikke blot kraeve af andre. Til at se muligheder. Og ikke blot give op. Det er den holdning, der skaber respekt om os danskere ude i verden. Det er den holdning, der skal til for at klare udfordringer og modstand. Og det er ogsaa den holdning, som nu skal bringe os styrkede ud af det oekonomiske stormvejr. Endnu er det for tidligt at sige, hvor laenge den oekonomiske krise vil vare. Eller hvor streng, den vil blive. Men i forhold til mange andre lande er vi i Danmark godt rustede til en svaer tid. Vi har en lav ledighed. Hvor andre lande har hoej arbejdsloeshed. Vi har overskud i forhold til udlandet. Hvor andre lande har underskud. Vi har lav offentlig gaeld. Hvor andre lande slaeber med store underskud og voksende gaeld. Vi er godt rustede, fordi vi i en lang aarraekke har foert en sund og stabil oekonomisk politik. I de senere aar har vi haft store overskud paa statens finanser. De overskud har vi brugt til at betale af paa gaelden. Vi har lagt til side i de fede aar. Saa der er noget at taere paa i de mere magre. Derfor har vi nu stoerre handlefrihed. Og det benytter vi os af allerede i aar. Vi giver et skub til dansk oekonomi. Blandt andet ved at saenke skatten. Saa de fleste familier vil have flere penge til raadighed i aar. Og vi skal have gang i bankernes udlaan til fornuftige projekter. Det er godt, naar kassen bliver smaekket i for spekulanter og lykkeriddere. Men det er galt, hvis bankerne nu gaar i den anden groeft og holder op med at laane ud til sunde virksomheder med gode forretningsidéer. Eller til familiers fornuftige koeb af hus eller bil. For saa gaar samfundet i staa. Til skade for os alle sammen. Allerede her i januar vil vi derfor tilbyde at skyde ny kapital ind i veldrevne banker. Ikke af hensyn til bankerne. Men for at bankerne fortsat kan laane ud. Til gavn for os alle sammen. Selvfoelgelig paa betingelser. Pengene skal ud at arbejde. Og bankdriften skal vaere sund, solid og sober. Hvis alt dette ikke raekker, vil vi tage yderligere skridt for at sikre den oekonomiske aktivitet. Vi har planlagt massive investeringer i en modernisering af det danske samfund over de kommende aar. Hvis det er noedvendigt, vil vi fremrykke en raekke af disse investeringer. I nye og moderne hospitaler.  I bedre skoler, daginstitutioner og aeldreboliger. I en mere moderne, effektiv og miljoevenlig transport – baade i biler, tog og busser. Vi vil slaa to fluer med ét smaek: Saette skub i oekonomien her og nu og forbedre velfaerd, miljoe og konkurrencekraft i fremtiden. Og vi er parate til endnu en gang at bruge skatten til at saette skub i oekonomien. Regeringen har en skattereform i stoebeskeen. En skattereform, hvor vi saenker skatten paa det, vi vil have mere af – arbejde. Og haever skatten paa det, vi vil have mindre af – forurening. Hvis oekonomien fortsaetter med at se dyster ud, kan vi indfase skattereformen, saa danskerne faar flere penge mellem haenderne til en start. Saa kan vi paa én gang sikre, at der kommer gang i oekonomien, at det bedre kan betale sig at arbejde, og at det bedre kan betale sig at passe paa miljoeet. Vi staar over for en betydelig udfordring. En international oekonomisk krise af et historisk omfang. En krise indeholder baade en fare og en mulighed. En fare, hvis et unoedigt sortsyn foerer til en ond cirkel med yderligere krise, kaos og kollaps. Men en krise giver ogsaa mulighed for at taenke nyt. At finde vejen ud af vanskelighederne med nye idéer, nye metoder, nye initiativer. Lad os bane en saadan vej. En vej til ny, holdbar vaekst. Groen vaekst. Lad os saette den vision at skabe en ny, groen oekonomi. Et samfund, hvor vi er helt uafhaengige af forurenende braendsler som kul, olie og gas. Det kraever, at vi omlaegger produktion og forbrug. Gradvist, men maalrettet. I Danmark skal vi udvikle groenne loesninger, som hele verden kan faa glaede af. Paa den maade kan vi saette gang i oekonomien, skabe titusindvis af groenne jobs og dreje hele samfundet mod en groen, baeredygtig vaekst. Det er vejen frem. Det groenne samfund er ikke et samfund uden vaekst. Vi skal tvaertimod saette gang i vaeksten med ny teknologi, groenne idéer og en blomstrende eksport. Vi skal goere Danmark til en groen vindernation. Ikke med forbud og paabud, der kvaeler livsglaede og virkelyst. Men med dynamisk groen vaekst. Med groen energi fra vind, biobraendsler, sol og andre vedvarende energikilder. Med flotte plus-energihuse, der producerer mere energi, end de bruger.  Med hoejhastighedstog og topmoderne jernbaner.  Med moderne og hurtige elbiler.  Med ordentlige veje, der er anlagt, saa de tager hensyn til naturen.  Med et landbrug, der beskytter naturen og leverer groen energi, sikre foedevarer og fortsat store eksportindtaegter. Og vi skal vise et globalt groent lederskab. Til december er Danmark vaert ved FN’s klimakonference. Her er maalet at naa en global aftale om at nedbringe udledningen af drivhusgasser. Af hensyn til klima og miljoe. Men det handler ogsaa om sikkerhed. Den vestlige verdens afhaengighed af importeret olie og gas medfoerer en massiv overfoersel af velstand fra verdens demokratier til verdens oliestater. Til regimer, som ikke altid deler vort syn paa frihed og folkestyre. Ved at mindske overfoerslen af penge til dem, kan vi oege vor egen selvstaendighed. Ved at reducere behovet for importeret energi, kan vi oege frihed og sikkerhed. Ved at svaekke afhaengigheden af olien og gassen, kan vi styrke den demokratiske verden. At skabe en groen, baeredygtig vaekst er den stoerste udfordring for denne og for den naeste generation. Det bliver en stor opgave. Den vil kraeve engagement og tage tid. Men det er en opgave, vi kan loese ved at staa sammen i en svaer tid. Lad os i faellesskab skubbe Danmark fremad. Og i faellesskab forvandle krisen fra en fare til en mulighed. Faren er, hvis vi frygter fremtiden. Og lader de kortsigtede problemer spaerre for de langsigtede loesninger. Muligheden er, at vi tror paa fremskridtet. Og lader de langsigtede loesninger afhjaelpe de kortsigtede problemer. Alt kan gaa i staa, hvis angsten for at handle er stoerre end oensket om at forbedre.  Men alt kan lykkes, hvis viljen til at ville er stoerre end frygten for at fejle. Godt nytaar!