Godaften – og godt nytaar! For nogle maaneder siden havde jeg lidt tid under afslappede former sammen med én af mine kolleger fra OEsteuropa. Han fortalte en gribende historie om sin families skaebne under det gamle kommunistiske diktatur. Hans far var blevet afskediget fra sin stilling som skoleleder, fordi han naegtede at blive medlem af kommunistpartiet. Han selv blev naegtet optagelse paa det oenskede universitet, fordi studiepladserne var forbeholdt medlemmer af kommunistpartiet og deres boern. En hel families eksistens blev truet, fordi faderen var politisk braendemaerket af magthaverne. Taenk sig, at vi kun skal 15 aar tilbage, foer det var den barske hverdag for familierne i kommuniststaterne bag Jerntaeppet. Nu er kommunisterne vaek. Nogle af dem, der foer var braendemaerket, er nu poli-tiske ledere af deres lande. Om fire maaneder bliver de nye demokratier medlemmer af EU. Nogle af dem er allerede medlemmer af NATO - og senere paa aaret kommer flere til. Vi aabner et nyt kapitel i Europas historie. Vi faar et vaeldigt vitamintilskud. De nye medlemslande syder og bobler af energi. De taenker nyt. De tror paa frihed. De tror paa sig selv - og derfor tror de paa fremtiden. Det kan vi tage ved laere af - ogsaa i Danmark. Op til aarsskiftet har mange af os genopfrisket erindringen med tv-klip fra aaret, der gik. En raekke billeder har braendt sig fast i min hukommelse. Billederne af jublende irakere, der ser Saddams Husseins statue blive vaeltet i Bagdad. Billederne af den tilfangetagne Saddam i haenderne paa amerikanerne. Og naturligvis de forfaerdende billeder af den doed og lemlaestelse, som krig foerer med sig. Danmark deltog i krigen mod Saddam. Det var en svaer beslutning. Den delte Folketinget. Og den delte befolkningen. Alligevel valgte vi at tilslutte os koalitionen til befrielse af Irak. Krig er altid den sidste udvej. Og alt andet var da ogsaa forsoegt i aarevis. Jeg vidste udmaerket, at freden ikke ville blive vundet paa én dag eller faa uger. Og vore allierede betaler stadig en hoej pris for at faa Irak til at fungere. Men jeg er sikker paa, at befrielsen af det irakiske folk var og er alle omkostningerne vaerd. Det foeler jeg, naar jeg ser de rystende billeder af massegravene i Irak. Naar jeg ser de glade irakere, som er lettede over diktaturets fald. Naar jeg ser, at irakerne har udsigt til at blive herrer over deres egen fremtid. Naar vi kan se frem til, at Saddam snart bliver stillet for en domstol, saa en af historiens mest grusomme diktatorer kan staa til ansvar for sine gerninger. Og naar jeg ser, at Saddams fald har inspireret Libyens diktator, Gadaffi, til at gaa i dialog med resten af verden. Terrorregimets fald har taendt en uro, ja. Men det har ogsaa taendt et haab. Et haab om frihed, fred og fremgang. Nu skal vi se fremad og hjaelpe irakerne med at bygge et nyt, moderne, frit og fredeligt Irak. Vist er der mange negative historier fra Irak. Men under den urolige overflade sker der daglige fremskridt for almindelige irakere. Danmark deltager aktivt i genopbygningen af Irak. Danske soldater, politifolk og hjaelpearbejdere udfoerer et dygtigt arbejde under svaere og farlige forhold. Jeg sender dem og deres familier en varm tak. Jeg vil ogsaa takke de mange danskere, som udfoerer et fredsbevarende arbejde i Afghanistan, Kosovo og andre af verdens braendpunkter. Og de danskere, der er i Iran for at hjaelpe efter det frygtelige jordskaelv. Verdensoekonomien stod stille i 2003. Den oekonomiske afmatning forplantede sig desvaerre ogsaa til Danmark. Men her paa aarets foerste dag toer jeg godt forudsige, at opsvinget kommer i 2004. Og fra i dag har vi saenket skatten paa arbejde. Kig selv paa skattekortet. Jeg er derfor ikke i tvivl om, at i det kommende aar vil de fleste opleve at faa flere penge mellem haenderne. Det giver mere aktivitet, flere jobs og mindre arbejdsloeshed. Heldigvis har vi klaret os bedre end saa mange andre, fordi danske virksomheder har en god konkurrenceevne. Arbejdsloesheden i Danmark er trods alt lavere end i de fleste andre europaeiske lande. Men det er en ringe troest for de familier, hvor en mor eller far har mistet arbejdet. Jeg er ikke tilfreds, foer alle, der kan arbejde, har faaet et arbejde. Danmark er sluppet saa naadigt igennem den internationale nedtur, fordi vi har en bundsolid oekonomi. Det skyldes den linie, som er lagt af skiftende regeringer siden 1982. Den linie skal vi holde fast i. Danmark er oekonomisk godt rustet til fremtiden. Vi har et solidt overskud paa de offentlige finanser. Og vi afvikler gaelden. Vi har et massivt overskud paa betalingsbalancen. Prisstigningerne er smaa, saa baade loen og pensioner faar bedre koebekraft. Renten er lav, saa investeringer betaler sig. Vi har en samlet konkurrenceevne, som er i top. Vi er faktisk blandt de fire bedste i verden. Alt dette giver oekonomisk tryghed. Baade for landet og for den enkelte. Men vi skal hele tiden forny og udvikle samfundet. Vi staar foran store udfordringer, der langt fra er entydige. Paa den ene side er den helt naere udfordring í mange familier at faa en fortravlet hverdag til at haenge sammen. Mange foeler med rette, at de har rasende travlt. Ikke mindst boernefamilierne, der skal have boern og arbejds-, familie- og fritidsliv til at gaa op i en hoejere enhed. Det stiller krav om, at vi indretter arbejdslivet mere fleksibelt i fremtiden. Vi skal have perioder, hvor det er muligt at arbejde lidt mindre og bruge kraefterne paa familien og boernene. Og andre perioder, hvor vi bare kan give den en ordentlig skalle. Paa den anden side faar vi i de kommende aartier brug for alle haender og alle hoveder. Og her er der brug for en ekstra indsats. Alt for mange staar uden for uddannelse og arbejde. Noeglen til fortsat vaekst og velfaerd er uddannelse. Og vel at maerke uddannelse til alle. Det er min ambition, at vi danskere skal vaere blandt de allerbedst uddannede i verden. Og at Danmark i loebet af de naeste ti aar udvikler sig til ét af verdens absolut foerende hoejteknologiske samfund. Her ligger kilden til fremtidens vaekst, velstand og velfaerd. Baade for den enkelte og for landet. Det kraever ogsaa et samfund, hvor alle deltager i at skabe vores velstand. Saadan er det ikke dag – desvaerre. Mange aars fejlslagen udlaendingepolitik har f.eks. skabt indvandrerghettoer, hvor maendene er arbejdsloese, hvor kvinderne er isolerede, og familierne kun taler hjemlandets sprog. Boernene vokser op uden at laere ordentligt dansk. Nogle bliver paavirkede af haerdede kriminelle. De kommer til at forveksle det danske frisind med vaegelsind. Den danske frihed med tomhed. Den danske lighed med ligegyldighed. Og de ser paa det danske samfund med foragt. Ghettodannelser foerer til vold og kriminalitet og konfrontation. Det kender vi fra udlandet. Og det hverken kan eller vil vi acceptere i Danmark. Vi maa stoppe den ulykkelige ghettodannelse. Vi maa insistere paa, at boernene laerer ordentligt dansk, inden de skal i skole. De unge, utilpassede indvandrere skal vaek fra lediggang, gadehjoerner og kriminalitet. De skal i arbejde. De skal have en uddannelse. Og de bliver noedt til at forstaa og respektere de vaerdier, som det danske samfund bygger paa. Mit budskab til dem er: Laer af de indvandrere, der klarer sig godt i det danske samfund. De har et job, saa de kan forsoerge sig selv og deres familie. De skaber egne forretninger og virksomheder. De markerer sig i sportens verden. De underviser paa vore universiteter. Ja, de sidder i kommunalbestyrelser og folketing. Det nytter at goere en indsats. Mange ting skal vaere bedre i Danmark. Det gaelder ikke mindst den offentlige service. I loebet af de sidste to aar har vi forbedret forholdene i den offentlige sektor. Bl.a. med flere penge til sygehusene og mulighed for, at folk selv kan vaelge. Og det virker. Ventelisterne er faldet betydeligt. Naeste skridt i fornyelsen af den offentlige sektor bliver at forenkle den kommunale struktur. Den har stort set vaeret uaendret siden 1970. Men mange ting har aendret sig i de forloebne godt 30 aar. Jeg tror, at vi kan faa bedre service fra det offentlige, hvis vi indretter os mere enkelt og hensigtsmaessigt. I den kommende tid vil der blive en masse debat om systemer og strukturer. Hvad skal kommunerne lave? Skal vi have amter eller regioner? Og hvor mange skal der vaere af dem? Men glem nu ikke, at det handler om mennesket foer systemet. Det afgoerende er ikke hvor mange raadhuse, vi har. Det afgoerende er, om vi faar en ordentlig behandling paa sygehusene, en endnu bedre aeldrepleje og endnu bedre skoler. * * * Danmark er et godt samfund. Vi har meget at byde paa. Vi skal vaerne om det, vi er stolte af. Og samtidig vaere aabne over for nyt. Vist kan vi blive irriterede i det daglige, naar tog eller bus eller metro er forsinket. Eller naar vi skal sidde i bilkoe paa vejen. Eller naar vi synes, at skatten tager for meget. Det er rigtigt, at tingene kunne vaere bedre. Men sammenlignet med de fleste andre lande er det danske samfund velorganiseret, og tingene fungerer. Vi har afskaffet klassemodsaetningerne, saa vi danskere udgoer et forenet folk, et samfund, der bygger paa frihed, frisind og faellesskab. Og vi klarer os godt internationalt. For nylig placerede en amerikansk forsker endnu en gang Danmark helt i top i verden, naar det gaelder fremskridt, social udvikling og livsvilkaar. Danske forskere er paa nogle omraader blandt de foerende i verden. Danske film – og saagar computerspil - hoester international anerkendelse. Danske arkitekter har skabt vaerker, der er internationalt kendte og beroemmede. Danske sportsfolk opnaar flotte internationale placeringer. Jo, vi har meget at vaere stolte over. Men vi er ikke verdensmestre paa alle felter. Og verden staar ikke stille. Vi skal hele tiden laere nyt. Vi skal vaere et aabent og udadvendt samfund. Parate til at laere af omverdenen. Men ogsaa bevidste om, hvad vi selv kan, og hvad vi selv staar for. Et Danmark med mod paa fremtiden. Godt nytaar!