Godaften – og godt nytaar! De fleste danske familier har netop fejret julen med juletrae, julegudstjeneste, familiebesoeg og hjemlig hygge. Vi vaerner om traditionerne. Og vi betragter det som en selvfoelge, at vi kan fejre en god dansk jul. For nogle maaneder siden moedte jeg en bekendt fra Letland, som fortalte mig om julen i Letland, dengang sovjetkommunisterne endnu regerede. Den kristne jul var ikke velset af myndighederne. Familierne maatte naermest snige sig til at fejre julen hemmeligt for nedrullede gardiner eller med skodder for vinduerne. Det er ikke mange aar siden, det var saadan. Jeg tilhoerer en generation, som er vokset op med Den Kolde Krig. Vokset op med Sovjetunionen, Berlin-muren og Jerntaeppet. Vi troede vel egentlig ikke, at det kunne blive anderledes. Men virkeligheden overgik fantasien. Paa topmoedet i Koebenhavn besluttede vi endelig at genforene det Europa, som i saa mange aar havde vaeret delt og splittet. Det var en stor glaede for mig, at det danske formandskab for EU fik loest den historiske opgave med udvidelsen af EU. Jeg vil ogsaa gerne takke dem, som har medvirket til at sikre en fredelig afvikling af EU-moederne i Danmark. Tak til politiet for en forbilledlig indsats. Og tak til de repraesentanter for demonstranterne, som var med til at sikre ro og orden. Jeg er stolt over, at vi danskere kunne vise omverdenen, hvordan politiske synspunkter kan komme til udtryk paa en fredelig maade. Danmark skal fortsaette med at deltage aktivt i udviklingen af det nye Europa. Vi skal vaere fuldt og helt med i EU. Det skader Danmarks interesser, at vi paa afgoerende omraader er sat uden for indflydelse som foelge af vore undtagelser fra EU-samarbejdet. Derfor boer vi af med undtagelserne. Men det kan naturligvis kun ske efter folkeafstemning. Jeg vil gerne i aften laegge mine overvejelser frem. I et EU med 25 lande er der brug for en ny EU-traktat, som baade sikrer effektivitet og respekt for den nationale identitet. Arbejdet med en saadan ny traktat er i gang. Vi skal fra dansk side paavirke dette arbejde aktivt. Hvis der senere bliver truffet beslutning om en helt ny EU-traktat, vil det formentlig kraeve en folkeafstemning i Danmark. En saadan folkeafstemning vil nok skulle finde sted i 2004 eller 2005. Jeg finder det mest fair over for befolkningen, at vi kender indholdet af den nye traktat, foer vi tager stilling til de danske undtagelser. Hvis vi allerede nu holder en folkeafstemning om undtagelserne, vil mange foele, at de koeber katten i saekken. For saa beder vi vaelgerne om at fjerne undtagelserne – uden at kende det samlede billede. Derfor tror jeg, at den rigtige raekkefoelge er at se den nye traktat foerst – og derefter tage stilling til, hvad vi vil med undtagelserne. Efter den store opgave med EU-formandskabet er det igen tid at tage fat paa en raekke hjemlige udfordringer. Vore boern og unge skal laere noget mere. Vi er startet med folkeskolen. Der bliver nu sat bindende maal for, hvad eleverne skal have laert paa forskellige klassetrin. Naeste skridt bliver en gymnasiereform. Det er trist at laese internationale undersoegelser, som viser, at danske boern og unge laerer for lidt paa en raekke vigtige omraader. Vi skal have hoejnet det faglige niveau. Det er betingelsen for at klare sig i fremtiden. Vi skal skabe et samfund, hvor ogsaa boern fra socialt belastede hjem faar en ordentlig chance i tilvaerelsen. Vi skal vaere bedre til at bryde den saakaldt negative sociale arv. Den foerste betingelse er, at boernene laerer noget i skolen. Faglig slaphed rammer isaer de svageste elever. Der skal vaere tryghed i hverdagen. Vi har forstaerket indsatsen mod vold og voldtaegt. Men der er mere at goere, bl.a. mod rockerkriminaliteten. Det har oproert mig at se, hvordan rockerne driver unge mennesker til roeverier, indbrud og kredit-svindel ved hjaelp af trusler, raa vold og dummeboeder. Vi skal stoppe rockernes raedsels-regime. Ogsaa her vil regeringen saette haardt mod haardt. Vi skal have flere indvandrere i arbejde. Hvis indvandrerne var lige saa meget i arbejde som danskerne, saa skulle 50.000 flere indvandrere vaere i arbejde i stedet for at vaere paa bistand. Vi har strammet udlaendingeloven. Og det virker. I loebet af 2002 er antallet af asylsoegere mere end halveret, og tendensen er den samme for ansoegninger om familiesammenfoering. Det faldende antal asylsoegere og familiesammenfoeringer giver luft til at goere mere for at sikre arbejde og uddannelse til de indvandrere, som allerede er her. Staten og kommunerne vil forstaerke indsatsen for arbejde og uddannelse til indvandrere. Men arbejdsgivere, fagforeninger og hver enkelt paa arbejdspladserne maa ogsaa yde et bidrag. Alle skal have en fair chance – hvad enten det er Rashid eller Rasmussen. Og saa skal indvandrerne selv goere en indsats. Bl.a. ved at saette sig ind i de vaerdier, som det danske samfund bygger paa. Mange af disse vaerdier har vi taget som en selvfoelge. Blandt andet fordi vi har udviklet dem over mange generationer. Men i disse aar bliver de udfordret. Det har slaaet os med forfaerdelse, at smaa piger bliver udsat for lemlaestelse ved omskaering. Det har fyldt os med afsky, at herboende imamer stoetter doedsstraf ved stening. Og det er rystende, naar en imam i fredagsboennen udtrykker forstaaelse for selvmordsbombere. Det er en religioes middelaldertaenkning, som vi maa tage afstand fra og bekaempe. Vi har ytringsfrihed. Ogsaa frihed til at sige noget vaas. Og der skal vaere frihed til forskellighed. Vi hverken skal eller vil blande os i, hvordan mennesker gaar klaedt, hvad de spiser, eller hvad de tror paa. Danskhed er andet og mere end frikadeller og brun sovs. Men det danske samfund bygger paa nogle grundvaerdier, som man maa acceptere, hvis man vil bo her. I Danmark holder vi politik og religion adskilt. I Danmark gaelder en ubrydelig respekt for menneskeliv. I Danmark har kvinder som en selvfoelge ligestilling med maend. Og vi vil ikke acceptere, at disse frihedsrettigheder bliver undertrykt ved henvisning til Koranen, Biblen eller andre hellige skrifter. Vi har i alt for mange aar vaeret for tossegode. Vi har ikke turdet sige, at noget er bedre end andet. Men det bliver vi noedt til nu. Det skylder vi ogsaa de tusinder af indvandrere, som hver dag bidrager positivt til det danske samfund. De passer deres arbejde, deres skole og deres studier og indgaar uden problemer i dagliglivet i Danmark. De indvandrere, der flygtede fra mullahernes moerke, skal ikke opleve, at vi nu lader middelalderlige kraefter slaa rod i det danske samfund. Derfor har jeg to klare budskaber i aften: Vi skal tale de fundamentalistiske imamer midt imod og forhindre, at religioes og politisk fanatisme faar grobund i Danmark. Men vi skal ogsaa vise indvandrerne, at der er plads til dem i et moderne samfund, hvis de oensker at deltage. Og saa skulle vi maaske alle sammen saette os et stort maal for det kommende aar. Jeg kunne godt oenske, at det personlige ansvar kom til at spille en stoerre rolle i hverdagen. At vi hver isaer overvejer, hvad vi selv kan goere for at skabe et bedre samfund. Politikere kan ikke loese alle problemer. Naar boern er urolige i timerne og laerer for lidt, er det ikke kun laerernes ansvar. Vi har ogsaa som foraeldre et ansvar for, at boernene bliver stoettet hjemmefra og er klar til at modtage undervisning. Naar boern og unge slutter sig sammen i bander og begaar kriminalitet, er det ikke kun udtryk for, at der er for lidt politi paa gaderne. Vi har ogsaa som foraeldre et ansvar for at holde oeje med, hvad vore boern gaar og laver. Det er godt nok at sikre pasningsgaranti for vore boern – men det fritager os ikke for ansvaret for vore boerns trivsel og opdragelse. Boern kraever tid og opmaerksomhed. Staten kan ikke garantere lykke. Politikere kan skabe nogle rammer. Men det er op til hver enkelt at fylde rammen ud. Det er saa lidt, der skal til for at skabe noget mere glaede i hverdagen. Lidt opmaerksomhed over for de naermeste. Lidt opmuntring, paaskoennelse og beloenning til dem, der goer noget ekstra. Lidt mere hensynsfuldhed i trafikken. Et lille smil til kunden i butikken og den besoegende paa det offentlige kontor. Lad os goere op med travlhedens tyranni, slukke mobiltelefonen en gang imellem, lade vaere at checke de sidste e-mails og tage os lidt mere tid til hinanden. Godt nytaar!