Godaften. For nogle uger siden deltog jeg i mindehoejtideligheden for Nelson Mandela i Sydafrika. Det var bevaegende at opleve den store betydning, som Mandela har haft for mennesker over hele verden. Men det var ogsaa livsbekraeftende at mindes et stort menneske. Mandela havde den livsklogskab, som mange og stormfulde leveaar kan give. Og han kaempede for noget alment gyldigt: At alle mennesker er lige. Danmark stoettede Mandelas og det sydafrikanske folks kamp for retfaerdighed. Vi var det foerste land i verden, som forboed handel med apartheidregimet. I Sydafrika husker de Danmark. Selvom vi er et lille land, saa kan vi goere en forskel. Det er derfor, vi er med i forreste raekke, naar der skal destrueres kemiske vaaben fra Syrien. Og det er ogsaa derfor, at vi i mere end 10 aar har vaeret med til at udfoere en vigtig opgave i Afghanistan. Danmark har stadig udsendte i Afghanistan. Men vores kamptropper har afsluttet deres opgaver i forreste raekke. Vi har passeret en milepael. Nu har afghanske soldater og politi taget over. Mange danskere har betalt med deres liv. Deres pladser kan ingen udfylde. Mine tanker gaar til jer, der har mistet. Og til alle jer, der har vaeret udsendt, vil jeg sige: I har risikeret meget. Ofrene har vaeret store. Men I har forandret hverdagen for mange afghanske familier. I har staaet vagt om vores faelles sikkerhed. Tak for jeres indsats.  Ogsaa herhjemme er meget forandret. De sidste to aar har jeg holdt min nytaarstale midt i en krisetid. I en tid med bekymringer i mange familier: Er det til at faa et nyt job, hvis man bliver arbejdsloes? Kan vi saelge huset, hvis vi vil flytte? Usikkerheden har vaeret stor. I aar staar vi paa mere sikker grund. Krisen er ikke ovre, men stemningen er ved at vende. Vi har grund til at tro paa fremgang i 2014. Det haenger selvfoelgelig sammen med, at det gaar bedre i udlandet. Men det gaar ogsaa bedre herhjemme. Jeg glaeder mig over, at regeringens politik virker. Jeg ved godt, at nogle taenker: Er der brug for saa mange forandringer paa samme tid? Og behoever vi at vende hver krone? Mit svar er ja. For hvad har krisen laert os? Den haarde laere fra 00’erne er, at der skal vaere bedre styr paa oekonomien. At vi skal overholde budgetterne i den offentlige sektor. At boligspekulation og dumdristige banklaan har en hoej pris. I en usikker verden maa vi bygge et sikkert fundament under vores velfaerd. Og det fundament er en sund og staerk oekonomi. Hvor virksomhederne har gode vilkaar. Og hvor loenmodtagerne er godt uddannede. Kun paa den maade kan vi holde fast i et trygt Danmark. Derfor vil regeringen ogsaa i 2014 foreslaa nye vaekstinitiativer.  Vi er et land, hvor de unge faar penge til at uddanne sig – i stedet for at betale for det. Hvor vi betaler en stor del af det, vi tjener, i skat – og faar laeger og boernehaver til gengaeld. Hvor vores boern kan gaa alene hjem fra skole, og barnevognen kan staa ude foran en café – med et sovende barn under dynen. Gaester fra andre lande kan synes, at det er en maerkelig – men maaske ogsaa fascinerende – maade at indrette sig paa. Jeg synes, det er en tryg og ordentlig maade. Men den tryghed har vi ikke altid haft. Den er noget, vi selv har valgt. Under 30’ernes store krise blev det besluttet, at hjaelp fra kommunen ikke er en almisse. Men en ret for mennesker, der har brug for den. I 50’erne blev det besluttet, at en tryg alderdom er vores faelles ansvar. De aeldre fik folkepension. I 1970 blev det besluttet, at alle skal have raad til at tage en uddannelse. Der blev indfoert SU til de studerende. Sten for sten har vi bygget et Danmark med stor lighed og stor frihed for hver enkelt af os. Det er kernen i det land, vi er. Et solidarisk Danmark. Og det er vores valg, om det land ogsaa skal vaere her i fremtiden. Regeringen har valgt, at vi vil bruge flere penge paa vores offentlige sektor. Vi vil hvert aar bruge lidt mere paa vores uddannelser. Paa bedre sundhed. Paa mere tryghed. Det har vi besluttet i en krisetid. For jeg tror ikke paa nulvaekst. Jeg er overbevist om, at det er bedst for Danmark, hvis vi aar for aar bruger noget af den velstand, vi skaber, paa vores faellesskab.  Et trygt land har brug for virksomheder, der kan skabe arbejdspladser. I de senere aar har vi talt meget om, at der er brug for flere private job. Og det har vi ogsaa. Men kom det undervejs til at lyde, som om private arbejdspladser var vigtigere end offentlige? Intet kunne vaere mere forkert. Danmark har baade brug for pladesmede og socialraadgivere. For ingenioerer og sygeplejersker. Jeg har i loebet af aaret moedt mange dygtige offentligt ansatte. Fra laererne paa Fredensborg Skole. Til paedagogerne i Thyholm Boernehus. Til medarbejderne paa jobberedskabet i Horsens. Og mange flere. Og jeg er altid taget videre med en varm foelelse af, at her var nogen, der glaedede sig over at goere et godt stykke arbejde. Og satte en aere i at behandle mennesker ordentligt. Vi har brug for alle jer, der arbejder i stat, regioner og kommuner. I har paataget jer opgaver, som kan vaere besvaerlige indimellem. I skal afveje mange hensyn. Det synes jeg sommetider, man glemmer. Jeg synes, at tonen er blevet mere haard de senere aar. Baade fra borgere, i medier og paa nettet. Ordene er blevet mere raa. Det skal vi lave om paa sammen. Vi skal vise stoerre respekt for hinanden.  Jeg har hoeje forventninger til vores unge. Jeg har sat det maal, at den naeste generation skal vaere den bedst uddannede nogensinde. Derfor faar skoleeleverne nu flere timer i dansk og matematik. Og engelsk fra foerste klasse. Og derfor goer vi erhvervsuddannelserne bedre, end de er i dag. Uddannelse er en maerkesag og en hjertesag. De unge er Danmarks fremtid. Men at blive gammel er vores fremtid hver isaer. Det haaber de fleste af os. For 144 aar siden skrev en aeldre herre i sin dagbog: ”Kold blaest, lidt mere vant til gebisset; ikke ret tilfreds mere; Tanken om at jeg blev aeldre, Taenderne borte, Haaret graaner.” Det var H.C. Andersen. Han var 65 aar. Og det var en hoej alder dengang. Isaer for en soen af en vaskekone. I dag er de fleste friske, naar de er 65. At vaere gammel er noget andet i dag end foer. En tryg alderdom er en af velfaerdssamfundets stoerste bedrifter. Flere af os faar mulighed for at blive gamle og for at have det godt, naar vi er gamle. Men er den maade, vi taler om hinanden paa, fulgt med? Det synes jeg ikke helt, den er. Det stoeder mig, naar jeg hoerer en 60-aarig omtalt som gammel paa en arbejdsplads. Ja, det kan endda ske for en 50-aarig. Gennem mange aar har vi talt om, hvor vigtigt det er, at alle bliver laengere paa arbejdsmarkedet. Det skal vi naturligvis tage alvorligt. Det er ikke rimeligt, at man skal frygte for sit job, bare fordi man er over 50. Det er heller ikke klogt, hvis der er arbejdspladser, som per automatik skiller sig af med de erfarne. Et langt liv giver et bredere perspektiv paa mange ting. Og et overskud til at laere fra sig. Det er der mange arbejdsgivere, som ved. Men jeg vil opfordre til, at endnu flere goer sig fri af myten om, at ungdom altid er bedst. Derfor vil jeg i aften sige til baade private og offentlige arbejdsgivere: Giv erfarne jobansoegere en fair chance.  Mange aeldre har store ressourcer. Ogsaa efter, de er holdt op med at arbejde. De aeldre er gode til at hjaelpe andre aeldre og i det hele taget at vaere der for hinanden. Min mor paa 76 hjaelper lidt til hos Gudrun paa 90. Som i oevrigt passede mig, da jeg var barn. Det har de begge to stor glaede af. Vi kan ikke leve uden at hjaelpe hinanden. Men den stoerste hjaelp, et menneske kan faa, er evnen til at klare sig selv. Lad mig give et eksempel: En del aeldre mennesker bruger stoettestroemper. Hvis den aeldre faar vejledning i selv at tage stroemperne paa, saa kan sosu-hjaelperen bruge tiden paa noget andet. Og foerst og fremmest kan den aeldre selv bestemme, hvornaar hun vil staa op om morgenen. Hun bestemmer over sin egen hverdag. Men der er graenser for selvhjaelp. Og det er ikke alle, der kan klare sig alene. Vi maa ikke blive et samfund, der glemmer dem, der har brug for vores omsorg. At vaere aeldre eller gammel er mange ting: Nogle er 67 aar, andre 92. Nogle har en lang uddannelse. Andre har slidt i det som specialarbejder eller rengoeringsassistent, fra de var 15 aar. De tilhoerer det, jeg kalder knoklegenerationen. Det er ikke urimeligt, at de har brug for hjaelp. I efteraaret besoegte jeg Varla, som bor paa et plejecenter i Nordjylland, og vi fik en god snak. Varla har haft et langt og aktivt liv. Hun har drevet en garnforretning, og hun har klaret sig hjemme indtil for nylig. Det er hun glad for. Men hun er ogsaa glad for, at velfaerdssamfundet stod klar, da hun blev syg og ikke laengere kunne bo alene. Varla er godt oppe i 80’erne. Og selv om hendes doetre, som saa mange andre midaldrende kvinder, er gode til at besoege og hjaelpe til, saa er hun er en af de mange aeldre medborgere, der har brug for faellesskabet. Jeg er glad for, at vi nu giver kommunerne en milliard kroner mere til de aeldre. En ekstra aeldre-milliard hvert aar. De penge kan kommunerne for eksempel bruge til bedre rengoering rundt omkring. Et ekstra bad til dem, der har lyst til det. Eller til at beboeren paa plejehjemmet kan komme ud at gaa en tur.  Vi har stadig brug for en tryg og god aeldreomsorg. Og det vil vi ogsaa have i fremtiden. Men jeg tror, at mange er usikre paa, om der er et velfaerdssamfund, naar vi selv bliver gamle. Vil der vaere folkepension? Vil der vaere hjemmehjaelp? Vil der vaere ordentlige plejehjem? Den bekymring forstaar jeg godt. Mit svar er klart: Det bestemmer vi selv. Og derfor er det ogsaa vigtigt at faa sagt i aften: Hvis vi taenker os godt om og tager ansvar for vores oekonomi, saa er der penge til en ordentlig omsorg for de aeldre, i aarene der kommer. Hvis vi forandrer og ruster vores land, saa vil der vaere raad til pensioner, hjemmehjaelp og sygehuse. Saa kan flere nyde deres alderdom. Og de gode ting, der ogsaa hoerer med til at blive aeldre.  Kaere danskere. Det er begyndt at gaa fremad igen. Men det betyder ikke, at vi kan laene os tilbage. Krisen har laert os, at vi skal goere vores bedste hver dag. Kun paa den maade kan vi holde fast i vores tryghed. Danmark skal vaere et land, hvor der er plads til at blive gammel paa mange maader. Hvor generationer hjaelper hinanden. Hvor de unge faar en god og gratis uddannelse. Og hvor faellesskabet er der for dem, der har brug for det. Det er mit Danmark. Det er vores Danmark. Godt nytaar.