Godaften. Jeg tror, at mange har det ligesom jeg: Nytaaret er den tid paa aaret, hvor vi goer status. Hvor vi taenker over den tid, der er gaaet. Hvor vi taenker over, hvordan vi bedst kan moede den tid, der kommer. Hvordan ser det saa ud, naar vi goer status for Danmark? Ja, den foelelse, der kommer til mig, er en stolthed over at leve i et land, hvor vi har gode muligheder for at foelge vores droemme og frihed til at forme vores liv. Og det er en glaede over at leve i et land, hvor vi tager os af hinanden. Hvor vi har glimrende boernehaver, trygge plejehjem og gode uddannelser. Danmark er ikke et perfekt samfund. Men det er et godt samfund. Jeg er selv foedt med det danske samfunds muligheder inden for raekkevidde. Fra mine foerste aar i Arbejdernes Andelsboligforening i Vejle. Til vi flyttede til Graested, hvor jeg gik i folkeskole og efter skolen blev familiens foerste student. Som saa mange andre unge greb jeg de muligheder, jeg blev tilbudt. Og for alle os, der er vokset op med velfaerdsamfundet, kan vores rige og trygge Danmark foeles naermest som en selvfoelge. Men det er det ikke. Det er noget, vi skal arbejde for hver dag. Det er noget, vi skal kaempe for sammen. Derfor staar vi i 2011 overfor mere end ét valg. Vi skal have valg til Folketinget. Det siger Grundloven. Og det bliver et vigtigt valg. Men politik maa ikke kun handle om naeste folketingsvalg. Politik skalogsaa handle om naeste generation. Derfor vil jeg i aften tale om et andet valg. Et valg, der er afgoerende for, at vi kan bevare og udvikle vores enestaaende danske faellesskab. For os selv. For vores boern. For vores boerneboern.    De sidste to aar har vi kaempet for at rive os fri af den alvorligste oekonomiske krise, verden har oplevet siden 2. verdenskrig. Vi har truffet valg, som var svaere, men noedvendige. Det kan maerkes. Vi handler ansvarligt. Sammen klarer vi skaerene bedre end de fleste andre lande. Bedre end vi kunne frygte. Vi kan glaede os over resultatet af vores indsats: Fremgang for danske virksomheder. Lav rente paa vores boliglaan. Faerre arbejdsloese end i andre lande, faerre ungdomsarbejdsloese. Respekt om dansk oekonomi ude i verden. Det ser ogsaa ud til, at danskerne i aar har koebt lidt stoerre julegaver end sidste jul. Optimismen er saa smaat ved at vende tilbage. Det er positivt. Det skal vi give naering. Men det maa ikke goere os blinde for morgendagens udfordringer. I flere europaeiske lande har man ikke gennemfoert de noedvendige reformer, mens tid var. Derfor har man maattet skaere drastisk i velfaerden, haeve skatten og saenke de offentligt ansattes loen. Derfor ser vi demonstrationer og vold i gaderne i flere europaeiske storbyer. I Danmark handler vi i tide. Vi traeffer de noedvendige valg. Vi tager et faelles ansvar.    Det faar vi ogsaa brug for, naar vi skal se fremad. For der venter os nye udfordringer. Ligesom andre lande staar Danmark over for krav om stoerre oekonomisk ansvarlighed efter krisen. Det er vigtigere end nogensinde at have orden i oekonomien. Og ligesom andre lande staar Danmark over for den udfordring, at vi bliver faerre unge og flere aeldre. Vi er mange, der lever laengere. Og det skal vi selvfoelgelig glaede os over! Men naar vi ser paa det samfund, vi gerne vil have, paa den ene side, og vores arbejdsindsats og indtjening paa den anden side, saa haenger regnestykket ikke sammen. Det er i dag kun omkring halvdelen af danskerne, der arbejder. Og fremover bliver det endnu faerre. Hver gang fem forlader arbejdsmarkedet for at gaa paa pension, staar kun fire klar til at tage over. Vi er simpelthen ikke nok til at traekke laesset. Derfor staar vi ved en skillevej. Vi skal vaelge, hvilken vej vi vil gaa som danskere – som nation. Hvis vi passivt lader udviklingen fortsaette, vil vi stoet og roligt blive trukket i retning af usund oekonomi, voksende gaeld, hoejere renter og tab af arbejdspladser. Og vi vil blive noedt til at skaere i kernevelfaerden. I sygehuse og skoler. Det oensker jeg ikke. Det oensker ingen af os. Tvaertimod. Vi vil goere et godt sundhedsvaesen endnu bedre. Vi vil loefte en god folkeskole ind i en fremtid, hvor danske boern skal kunne maale sig med de bedste i verden. Der er kun én farbar vej: Gennem sund fornuft, sund oekonomi og sunde offentlige finanser maa vi sikre, at vi ikke bruger flere penge, end vi tjener. For det er og bliver umuligt at laane sig til velfaerd. Derfor skal vi vaere flere om at arbejde. Flere til at skabe vaekst i vores virksomheder. Flere til at tjene pengene. Og derfor skal vi prioritere vores udgifter med stor omhu. Paa den maade kan vi skabe et robust grundlag for at udvikle vores samfund. Til glaede for os alle sammen. Efterloensordningen rammer lige ned i de to store udfordringer: Vi skal bruge af vores faelles kasse med omhu. Og vi skal vaere flere om at arbejde i flere aar. For det foerste koster efterloennen 16 milliarder kroner hvert aar. Det svarer til udgifterne til 240.000 folkeskoleelever eller 40.000 plejeboliger eller mere end tre nye supersygehuse. Om aaret! Hvert aar! For det andet indebaerer efterloennen, at folk holder op med at arbejde, selvom de godt kunne blive ved nogle flere aar. Og selvom vi har god brug for deres indsats. Vi danskere er i dag i gennemsnit 61 aar, naar vi holder op med at arbejde. Men en 61-aarig er jo ikke gammel paa samme maade som for en generation siden! En 61-aarig er da slet ikke gammel. Der florerer nogle myter: Alle efterloennere er golfspillende overlaeger. Alle efterloennere er nedslidte arbejdere. Men saadanne myter er – netop myter. De passer ikke. Fakta er, at efterloennerne er stort set ligesom alle os andre. De er baade sygeplejersker, haandvaerkere, gymnasielaerere og jord- og betonarbejdere. Og langt de fleste paa efterloen er hverken mere eller mindre syge end deres jaevnaldrende paa arbejdsmarkedet. Mit budskab i aften er: Vi har brug for baade sygeplejersken, haandvaerkeren, gymnasielaereren og jord- og betonarbejderen. Vi har brug for, at alle fortsaetter det gode arbejde et par aar til. Vi er noedt til at kraeve mere af hinanden. Regeringen forslaar derfor, at vi gradvist afskaffer efterloennen. Vores maal er, at mere end halvdelen af danskerne skal arbejde. For alle jer, der er under 45 aar, foreslaar vi, at efterloennen helt afskaffes. For resten af jer vil vi aendre efterloennen, saa aendringerne er stoerst for de yngste af jer og mindst for de aeldste. Men for alle jer, der er taet paa at kunne gaa paa efterloen, vil vi ikke aendre noget som helst. I kan gaa paa efterloen som hidtil. Saa er der naturligvis mennesker, der gaar paa efterloen, fordi de simpelthen er nedslidte. De maa ikke blive ladt i stikken. Dem vil vi ikke lade i stikken. Og lad mig saa endelig slaa fast: Vores forslag beroerer naturligvis ikke de danskere, der allerede er paa efterloen. Det er de overordnede rammer for forslaget til en tilbagetraekningsreform, som Regeringen vil fremlaegge senere i januar.   Flere aar i arbejde. Det er den noedvendige politik. Det er ikke solidaritet med de svage at betale de raske for at holde fri. Det er ikke solidaritet med de syge at betale sundhedspersonalet for at blive hjemme. Det er ikke solidaritet med den, der tager en ekstra toern, at betale kollegaen for at lade vaere. Det er solidaritet, at vi alle sammen loefter, naar vi skal skabe ny vaekst og ny dynamik i Danmark. Vi skal leve af hinandens arbejde. Af virksomheder, der tjener penge til landet. Af haandvaerkere, der bygger vores huse. Af forskere med nye idéer. Vi skal have et robust grundlag for hele tiden at udvikle vores samfund, vores virksomheder og vores velfaerd. Det er sund oekonomi. Det er sund fornuft. Det er sand solidaritet.  Vi har brug for alle danskere. Ogsaa for jer, der er kommet til Danmark fra andre lande. Danmark er et aabent samfund – paa en klog maade. Det betyder, at vi stiller krav til mennesker, der vil hertil. Naar man kommer til Danmark skal man bidrage til faellesskabet. Det fremmer integrationen. Det er vel egentlig sund fornuft. Derfor har vi aabnet doeren for arbejdsomme udlaendinge. Derfor har vi aabnet doeren for dygtige unge fra andre lande, der vil uddanne sig i Danmark. For 10 aar siden kom der knap 12.000 udlaendinge til Danmark for at arbejde og studere. Nu kommer der omkring 45.000 hvert aar. Det er naesten fire gange saa mange. Vores faellesskab bygger paa vaerdier, som vi har kaempet for gennem generationer: Ansvar for det faelles. Frihed til forskellighed. Lige muligheder for kvinder og maend. Det er ikke vaerdier ét bestemt parti har patent paa. Det er vores faelles vaerdier. Det er danske vaerdier. Og dem vil vi ikke give koeb paa. Naar man vaelger at leve i Danmark skal det vaere fordi, man vil vaere en del af dét faellesskab. Vi har plads til alle, der baade kan og vil.  I det forgangne aar har vi set grufulde eksempler paa, at ekstremistiske kraefter vil bekaempe vores danske vaerdier og med terror true vores samfund. Senest saa vi det for bare tre dage siden, hvor det med en maalrettet aktion fra Politiets Efterretningstjeneste – i et taet samarbejde med de svenske sikkerhedsmyndigheder - lykkedes at forhindre et angreb i Koebenhavn. Med en effektiv dansk terrorlovgivning, med effektive danske efterretningstjenester i taet internationalt samarbejde – og ikke mindst paa grund af en dedikeret indsats fra de kvinder og maend, der har gjort vores faelles sikkerhed til deres professionelle livsgerning, er det indtil nu ikke lykkedes for terrorister at fuldfoere deres onde gerning. Men jeg kan desvaerre ikke give en garanti for, at det aldrig sker. For terror kan ske uden varsel. Men lad mig goere en ting helt klart. Terrortruslen maa ikke aendre vores levevis. Vi danskere vil ikke gaa paa kompromis med vores aabne samfund. Demokrati. Ytringsfrihed. Det er vaerdier, der er rodfaestet i enhver dansker. Og det er vaerdier, som vi skal vaerne om. Derfor skal vi fortsat kaempe mod den terror, der truer baade vores og andre landes sikkerhed. Som vi goer det i Afghanistan.   Det nye aar vil markere et vendepunkt i Afghanistan. Jeg kan her i aften sige, at Danmark allerede i aar aendrer vores indsats i Afghanistan. Danmark har, sammen med vores allierede og sammen med den afghanske regering, besluttet, at i aar – 2011 – bliver det aar, hvor afghanerne begynder at overtage ansvaret. Ansvaret for deres eget lands sikkerhed og fremtid. Vores opgave bliver saa at traene og stoette afghanerne, saa de kan overtage det fulde ansvar med udgangen af 2014. Vi vil gradvist begynde at traekke kampsoldater hjem. I stedet vil vi udsende traenere, der kan uddanne og stoette afghanerne og saette dem i stand til selv at tage vare paa deres sikkerhed. Det haaber jeg, at der vil vaere bred opbakning til i Folketinget. Denne gradvise overgang fra kamp til traening og stoette vil fortsaette frem til 2014. I den periode vil vi ogsaa nedtrappe antallet af udsendte soldater. Men hvor mange, der maa blive, og hvor mange, vi kan traekke hjem, det vil naturligvis afhaenge af, hvordan sikkerheden helt konkret udvikler sig. Afghanistan maa ikke igen blive et fristed for terrorisme. Det gaelder vores egen sikkerhed. Derfor skal Danmark fortsat vaere til stede i Afghanistan, sammen med vores internationale partnere. Men efter 2014 skal det danske bidrag vaere uden kampsoldater. Desvaerre betyder aendringerne i de kommende aar ikke, at vores indsats i Afghanistan bliver mindre risikabel. Vi vil stadig vaere afhaengige af, at unge maend og kvinder er parate til at traeffe det modigste valg af alle. At kaempe for Danmarks sikkerhed. At taende lys i moerket for en afghansk befolkning, der laenge har levet i usikkerhed og fattigdom. Danske soldater har mistet livet i Afghanistan eller er kommet hjem med ar paa krop og sjael. I er i mine tanker. Jeres naere er i mine tanker. Og i aften vil jeg sende en saerlig hilsen til de danske soldater i Afghanistan. I yder en fremragende indsats. I goer Danmark aere.  Danmark er ikke et perfekt samfund. Men det er et godt samfund – et af de bedste, der findes. Vi staar i en ny tid med nye udfordringer, men de kan overvindes. Med sund fornuft og ansvarlighed. Sammen skal vi kaempe for det, vi har kaert. Baade ude i verden og hjemme i Danmark. Godt nytaar!