Godaften. 1998 bliver et skelsaettende aar for Danmark. For det er jo et aar, hvor danskerne to gange skal til stemmeboxene. Folkeafstemningen om EU og Folketingsvalget. Begge afstemninger er afgoerende for Danmarks fremtid. Som nation har vi vist, at vi godt kan goere os gaeldende. Ikke alene med formidable sportspraestationer. Med en ny nobelpristager i kemi. Vi kan ogsaa saette spor - ved beslutsom deltagelse i det internationale samarbejde. Ved at sige vores mening - om menneskerettigheder, fredsarbejde og demokrati. Naar Estlands, Letlands og Litauens praesidenter siger: Tak Danmark, fordi vi ikke blev glemt - hverken i NATO eller i EU. Saa er det fordi de andre regner med os som land, som folk. Saa er det fordi de andre lande forventer noget af os - ogsaa i fremtiden. Vi skal ikke isolere os. Vi skal vaere med. For at goere noget for andre, er at vaere noget. Isaer naar man goer lidt mere, end man behoever at goere. Den 28. maj skal vi stemme om den ny Amsterdam-traktat og dermed om Danmarks fremtidige placering i Europa. Jeg har lyttet og laert af folkeafstemningerne i 1992 og 1993. Vi danske er et selvstaendigt folk. Og vi oensker at vaere os selv. Men det er ikke det samme som at have nok i sig selv. Danskerne vil godt vaere en del af Europa - Europa maa ogsaa godt vaere en del af Danmark - men ogsaa kun en del. Derfor var det afgoerende at naa et resultat i Amsterdam, hvor den danske befolkning kunne genkende de vaerdier, vi bygger paa i det danske samfund. Det lykkedes faktisk, men ikke ved at laegge os fladt ned for de andre - ikke ved at foelge den franske eller den tyske vej, men ved at foelge den danske vej. De fire danske forbehold er fastholdt, som jeg lovede. Samtidig er den ny traktat et klart fremskridt for de danske maerkesager og vaerdier: Menneskerettighederne, demokrati og stoerre aabenhed, bedre samarbejde om miljoe og beskaeftigelse. Det var benhaardt forhandlingsarbejde - men det lykkedes. Amsterdam-traktaten er ganske enkelt langt bedre end den vi har. Den koncentrerer sig om de problemer vi har faelles. Hverken mere eller mindre. Men allervigtigst er, at vi nu omsider kan begynde opbygningen af et udelt, demokratisk og fredeligt Europa. Et samarbejde, hvor hensynet til vore boern og boerneboern er i centrum. Fordi det gaelder sikringen af freden, miljoeet og en stabil fremgang. Vi og andre i EU stod jo sammen til FN's klimatopmoede i Kyoto i kampen for et bedre miljoe. Det var andre, der slaebte med foedderne. Jeg kan se et europaeisk samarbejde tone frem, der er bedre til at haandtere konflikter og flygtningestroemme. Et samarbejde, der ogsaa mere effektivt bekaemper international kriminalitet. Et Europa, hvor der er trukket en klar streg mellem vores egen nationale selvbestemmelse og det, vi oensker, EU skal samle sig om. Men ogsaa et samarbejde, hvor tingene ikke gaar staerkere, end at befolkningen kan foelge med. Vi skal vaere med i det samarbejde. Vi maa ikke saette os selv ud paa sidelinien. Der er ikke rart at vaere. Derfor: Lad os blive og goere os gaeldende med fuld styrke. Med vore danske holdninger til, hvad der er et godt samfund. Vi har noget at byde paa. Vi danskere har altid vaeret parate til at hjaelpe mennesker i noed. Derfor er vi foregangsland i verden, naar det gaelder u-landsbistand og international fredsbevarende indsats. Vi kan goere endnu mere for at hjaelpe, forebygge og afboede flygtningeproblemer ude i verden, hvor undertrykkelse og konflikter raser. Men vi skal ogsaa fortsat vaere parate til at hjaelpe personligt forfulgte mennesker, der kommer hertil. Jeg vil ikke vaere med til at give koeb paa den grundlaeggende medmenneskelige holdning til flygtninge - selv om der i det forloebne aar har vaeret uhyggeligt mange roester, der har kraevet det. Sandheden er jo, at de allerfleste indvandrere og flygtninge, der har faaet bopael i Danmark, yder et meget positivt bidrag til vores samfund. Sandheden er, at vi i Danmark modtager en meget lille del af denne verdens mange millioner mennesker paa flugt. Der er nogen, der paastaar, at naar vi overhovedet paatager os et ansvar, og tager imod flygtninge, som er personligt forfulgte, saa betyder det, at vi ikke har raad til at tage os ordentligt af de syge og de gamle herhjemme. Men saadan haenger tingene jo ikke sammen. Saadan er det ikke og saadan bliver det ikke. Naar det er sagt, maa jeg ogsaa sige, at hvis mennesker ikke er personligt forfulgte, men alligevel kommer hertil for at goere brug af vores velfaerdssystem, saa maa vi ogsaa sige stop. Danmark kan ikke loese verdens problemer alene. Derfor hverken kan eller vil vi give udlaendinge lov til at bosaette sig i Danmark, alene fordi vi har bedre oekonomi og hoejere ydelser end det land, de kommer fra. Med den nye udlaendingelov skaerper vi vores indsats mod svindel, menneskesmugling og illegal indvandring. Jeg foeler i det hele taget et stort ansvar for at hanke op, der hvor der er reelle problemer og hvor mange mennesker er utrygge og vrede. Jeg ved, at danskerne ikke er blevet racister. Men jeg ved ogsaa, at der f.eks. er store problemer i boligkvarterer, hvor mange udlaendinge uden arbejde lever under ghettolignende forhold. Vi maa bryde dette moenster. Der skal isaer goeres en ekstraordinaer indsats for, at udlaendinge, der fremover faar ret til at opholde sig i Danmark, hurtigt laerer dansk og faar ret og pligt til uddannelse og arbejde. Alle, der slaar sig ned her, skal laere vore normer og regler at kende og respektere vor kultur og samfundsorden. Under et besoeg for nylig paa et dansk gymnasium kom en lille gruppe tyrkiske drenge og piger hen til mig og sagde: Lov os at gennemfoere en strammere lovgivning, saa der gribes ind over for snyd og saa alle laerer at tale dansk. Lov os, at det bliver muligt for os at faa arbejde i Danmark - Ellers raaber danskerne efter os paa gaden. 'Ellers raaber danskerne efter os paa gaden'. - Saadan maa det ikke blive, og saadan behoever det ikke at blive i Danmark. Jeg vil ogsaa gerne, at vi med den ny lovgivning kan hjaelpe disse unge til at undgaa at blive presset til arrangerede aegteskaber med slaegtninge fra det gamle land, som de ikke kender personligt. Med den ny udlaendingelovgivning faar vi ro om tingene og sikrer, at de nye i Danmark hver paa deres maade kan bidrage til en positiv udvikling. Tiden er kommet til, at skabe rammer for et arbejdsmarked, der giver mere plads og rum for hensyn til familien. Alt for mange boernefamilier lever i dag et hektisk liv, nogen maaske mere hektisk end godt er. Vi har alle set unge foraeldre - oftest er det jo moderen - komme cyklende til daginstitutionen i det tidlige morgenmoerke, med de smaa soevndrukne bag paa cyklen. Kan vi ikke goere det lidt bedre? Kan vi ikke goere det lidt mindre stresset i den naeste store etape af samfundets udvikling? - Jeg tror det. At saette boernefamilierne i centrum handler jo om andet og mere, end om boernechecken skal haeves eller saenkes med 500 kr. Det handler om, at familien faar mere tid til at vaere sammen. Det er vigtigt, at baade far og mor faar lige muligheder for at tilbringe tid med deres boern. Men det er ogsaa vigtigt, at isaer kvinder kan goere det, uden at det gaar ud over deres jobmuligheder bagefter. Der er brug for holdningsaendringer. Det handler ogsaa om, at hver enkelt vaelger fra og til. Og det handler om, at arbejdsmarkedets parter og virksomhederne viser stoerre lydhoerhed. Vi kan godt udforme nye maader at tilrettelaegge arbejdet paa. Det vil tage tid, det ved jeg godt. Men beslutningerne skal traeffes nu. Vi mennesker tilhoerer naturen og ikke omvendt! Hver dag ser vi nye eksempler paa usikkerhed i almindelige menneskers dagligdag. Det er helt uacceptabelt, at der sker forurening af vores drikkevand. Det kan ikke vaere rigtigt i vort moderne samfund, at der skal vaere risiko for at blive syg af det, man spiser. Medierne kan alt for ofte berette om nye bakterier, der florerer i vores mad. De moderne produktionsforhold har vist sig ogsaa at have en bagside. Det er nok ikke tilfaeldigt, at vores moderne samfund ogsaa bliver kaldt for et risikosamfund. Derfor er det paa tide at stoppe op og stille skarpt paa miljoeet, paa de moderne produktionsmetoder og paa dyrenes velfaerd. Jeg har lagt afgoerende vaegt paa, at vi nu ogsaa goer noget - at vi handler. Umiddelbart foer jul fik vi aftalt principperne i en ny vandmiljoeplan. Kvaelstofudledningen skal begraenses maerkbart, pesticidforbruget nedbringes. Det skal nu foelges op i praksis. Vi maa finde frem til, hvilke forhold der er bedst for dyrevelfaerden og for dyrenes sundhed. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at brugen af den megen medicin i dyr ofte haenger sammen med levevilkaarerne. Der er brug for en opstramning. Den vil komme snarest. Vi skal sikre - hvad der turde vaere selvindlysende - at der bliver produceret foedevarer af hoej kvalitet. Vi skal ogsaa her vaere foregangsland. 1997 var et godt aar for os i Danmark. Paa fem aar er Danmark som forandret. Proev bare at taenke fem aar tilbage. Dengang havde vi et helt andet Danmark end i dag. Mismod, tvangsauktioner, virksomhedslukninger og stigende arbejdsloeshed maaned for maaned. Saadan er det ikke laengere. Vi skal mere end 15 aar tilbage, for at finde en arbejdsloeshed saa lav som nu. Navnlig er der rift om de unge. Dem, der har vaeret laenge vaek fra job, har faaet nye chancer. Arbejdsloesheden for de over 50-aarige begynder nu ogsaa at falde. Efter mange aar med underskud er der nu overskud paa finanserne, og vi betaler af paa gaelden. Derfor er det urimeligt, naar vi samtidig skal hoere paa de evige angreb paa velfaerdssamfundet og de stadige krav om voldsomme nedskaeringer. Det er baade usympatisk og unoedvendigt. Danmarks sunde oekonomi og gode beskaeftigelse er jo beviset paa det modsatte. Hoej beskaeftigelse og et godt velfaerdssamfund gaar haand i haand. Jeg har aldrig troet, at man fik det bedste frem i mennesker gennem stoerre utryghed og usikkerhed. Med Danmark i fremgang har vi alle muligheder for at tage fat paa alt det, vi ikke har kunnet foer. Holder vi fast i den ansvarlige oekonomiske linie, kan vi igen tage et nyt stort skridt mod bedre livskvalitet for alle i vores land. For vi maa selvfoelgelig ikke glemme, at der jo stadig er nogen mennesker, der har det skidt i Danmark. Med Danmark i fremgang kan vi goere en ekstra indsats overfor de udsatte, de syge, de arbejdsloese, de aeldre og de handicappede. Jeg er derfor helt uenig med dem, der ikke vil bruge fremgangen til at goere noget for netop denne gruppe af danskere. Selvom der de sidste fem aar er sket meget paa disse omraader. F.eks. har vi skabt flere pasningstilbud til boern, gradvist udvidet hjemmehjaelpen, faaet flere behandlinger paa sygehusene og gjort en saerlig indsats for de psykisk syge - saa er det ikke tilstraekkeligt. Der kan og der skal goeres mere. Jeg synes ikke, at vi skal have et samfund, hvor nogen er sat udenfor. At tage sig lidt af hinanden handler jo ikke om at tage initiativet fra hinanden. Vi skal koncentrere os om netop dette: At skabe et faellesskab, hvor den personlige omsorg, medmenneskelighed, pligter og rettigheder forenes, uden at det personlige ansvar forsvinder. Vi skal med andre ord igen vise, at oekonomisk konkurrence og medmenneskelighed er vaerdier, der kan forenes. Saa kan Danmark blive et foregangsland. Saa kan vi give Danmark en god start i det 21. aarhundrede. Lad os nu tage os sammen. Lad os fortsaette arbejdet i faellesskab. Og tage det naeste store skridt fremad for Danmarks fremtid. Godt Nytaar.