Eders Majestät, Eders Kungliga Höghet, herr lalman, ledamöler av Sveriges riksdag!
Sveriges utrikespolitik skall trygga vårt lands självständighet och vår demokratiska samhällsordning samt medverka till fred och rättvisa för världens folk. Sverige för en alliansfri utrikespolitik, stödd på ell efler våra förhållanden slarkl försvar. Vi deltar i omfattande inlernalionelll samarbele.
Vi vill ylleriigare slärka de nära och förtroendefulla förbindelserna mellan de nordiska folken. Vi vill verka för ökat samarbete mellan alla Europas länder. Den europeiska säkerhetskonferensen, som kan väntas bli avslutad i år, ulgör elt led i utvecklingen av ell sådanl samarbele och betecknar en viklig etapp i avspänningsslrävandena.
På många håll i väriden finns allvariiga krishärdar. En rättvis och var­aktig fred i Mellersta Östern förutsätter alt alla stater i området garanteras säkra och erkända gränser, samtidigt som det palestinska folkels räll lill nationellt självbestämmande respekteras.
I Vietnam fortsätter kriget. En fullständig lillämpning av Parisavialel är förutsättningen för fred i Vielnam. Den part som fördröjer fredsan­strängningarna lar på sig ell tungt ansvar.
Vi gläds åt all demokratiska krafter på nytl har hävdal sig i fiera av Europas stater och atl befrielsen av de undertryckta folken i Afrika gör framsteg. Sverige stöder dessa folks slrävan all vinna sin frihet.
Alt hejda kapprustningen och inleda en verklig nedrustning är en av den inlernalionella gemenskapens angelägnaste uppgifler. Sverige kom­mer alt som hillills aktivt medverka i della arbele.
Förtryck, tortyr och terror ulgör upprörande inslag i tillvaron för många människor i världen. Sverige söker värna om de mänskliga rättigheterna genom inlernalionella insalser.
Sverige stöder de fattiga folkens krav på en ny ekonomisk världsord­ning. De växande problemen kring väridens försörjning med råvaror, livsmedel och energi, skyddet av miljön och befolkningsutvecklingen kräver samverkan mellan alla världens stater. I arbetet på atl lösa dessa globala problem och trygga fred och säkerhet måsle Förenta nationerna spela en central roll. I della perspekliv framstår FN:s exlra generalför­samling 1975 som särskill betydelsefull.
Förenta nationerna har utlyst 1975 som det inlernalionella kvinnoård under mottot Jämställdhet, ulveckling, fred. Här hemma fullföljs i För­enta nationernas anda arbelel all på olika områden skapa jämslälldhel mellan män och kvinnor.
1 den budgel som föreläggs 1975 års riksdag föreslås anslagd lill in­ternationellt utvecklingssamarbete öka med 760 miljoner lill 2 860 mil­joner kronor Därmed uppnås enprocentsmålet. I ett läge som präglas av drastiska försämringar för många av de redan falliga länderna är delta en viklig solidaritdshandling.
Den inlernalionella ekonomin har under del gångna året utsatts för allvarliga störningar med häftig inflalion, stigande arbetslöshet i flertalet länder och oro på valutamarknaden.
Mol denna bakgrund har den ekonomiska utvecklingen i vårt land under 1974 varil gynnsam med en betydande stegring av produktionen och en påtaglig ökning av industriinvesteringarna. Sysselsättningen är hög, realinkomsterna ökade 1974 snabbare än lidigare under efterkrigs­tiden. Prisstegringarna var lill följd av olika politiska insatser klart lägre än i de flesta andra länder, men låg ändå på en hög nivå. Underskottet i utrikeshandeln lill följd av de ökade oljepriserna har slälll den svenska ekonomin inför betydande problem.
Den ekonomiska poliliken inför 1975 har utformats i syfle alt värna sysselsättningen, bygga ut industrins produktionskapacitet för atl på sikt ålerslälla balansen i våra utrikesbetalningar och all bekämpa inflationen och dess verkningar. Trots en dämpad internationell konjunktur finns möjligheter lill en fortsatt förbällring av levnadsvillkoren. Med hänsyn lill den osäkerhet som präglar den inlernalionella utvecklingen upprätt­håller vi en hög beredskap för all snabbi kunna ingripa lill slöd för sys­selsältning och efterfrågan.
I förgrunden för regeringens budgetförslag står, vid sidan av den nyss nämnda krafliga ökningen av anslaget till utvecklingssamarbete, insatser för bättre arbetsmiljö och arbetslivels förnyelse, ålgärder för alt hävda mäns och kvinnors rätt lill arbele och etl fortsatt socialt och kulturellt reformarbete.
Arbetarskyddsstyrelsen och yrkesinspektionen byggs ut bl. a. för alt skärpa lillsynen över kemiska hälsorisker och slödja skyddsarbetet ule på arbetsplatserna. De arbetsmarknadspoliliska medlen förbättras.
De sociala insatserna för äldre och handikappade förstärks väsentligt. Anslaget lill folkpensioner ökar med 2 840 miljoner kronor. Samhällets resurser för all förbällra de handikappades silualion i arbetsliv och sam­hälle ökar med 735 miljoner kronor. Kommunernas utbyggnad av barn­omsorgen får ökat slöd genom höjda statsbidrag lill daghem och fri­tidshem. Rätten lill bidragsförskott för barn med ensamslående förälder föreslås utvidgad lill all gälla också för invandrarbarn. De värnpliktigas förmåner förbättras. Fr.o.m. den I januari 1975 föreslås de s.k. ul-ryckningsbidragen ulgå med 1 000 kronor. Ylleriigare 400 miljoner kronor anslås för all begränsa prishöjningar på baslivsmedel.
En rad betydelsefulla förslag kommer all föreläggas 1975 års riksdag.
Som utvecklad industrination är Sverige slarkl beroende av en tryggad energiförsörjning. Del är samtidigt av stor vikl all alla möjligheter lill stram hushållning med energi las till vara. Förslag lill ell energipolitiskt handlingsprogram kommer all föreläggas riksdagen.
Del är elt slarkl rällvisekrav all de människor som är verksamma i yrkeslivet bereds förbättrade möjligheter till utbildning. Omfattande reformer av arbetsmarknadsutbildning och vuxenutbildning kommer att föreläggas riksdagen.
Den högre utbildningen måsle öppnas för nya grupper. Den bör, bl. a. mol bakgrund härav, reformeras med sikte på en decentralisering av beslulsfallandel och en bredare konlakl med arbels- och samhällsliv. Rikllinjer för den högre utbildningens ulveckling och en samordnad or­ganisation kommer all föreläggas riksdagen.
Invandrarnas insalser är av slor betydelse för del svenska samhällel. De skall ha räll lill arbele, bostad, social irygghel och gemenskap. Ell samlat invandrarpolitiskt program skall föreläggas riksdagen. Förslag om kommunal rösträtt och valbarhet för invandrare förbereds.
De beslutade reformerna om en förbällring av pensionerna och en sänk­ning av den allmänna pensionsåldern lill 65 år bör fullföljas med för­bällrade möjligheter till en individuell anpassning av pensionsåldern. För­slag om en mera rödig pensionsålder kommer all föreläggas riksdagen.
Den Ijanuari 1975 sänktes slalsskalten för del slora flertalet inkomstta­gare i landet. Förslag kommer atl föreläggas riksdagen om en skalle­omläggning som kommer all innebära sänkl statlig inkomstskatt jämväl från den I januari 1976.
I elt läge som präglas av inlernationell oro och fruklan för allvariiga ekonomiska kriser i väriden ställs kraven särskill högl på handlingskraft och arbetsduglighet i den svenska riksdagen. Del gäller all bemästra de dagsaktuella problemen genom en fast ekonomisk polilik med sikte på atl värna sysselsältning och ekonomisk slabililel.
Del gäller emellertid också atl fullfölja ell långsiktigt reformarbete som syftar lill arbetslivets förnyelse och demokratisering, en fördjupning och vitalisering av del demokratiska vardagsarbetet i kommuner och folk­rörelser, en förstärkt social irygghel och en utjämning av levnadsvillkoren i vårt land. Delta reformarbete är av grundläggande betydelse även för vår ekonomiska ulveckling.
Del är regeringens förhoppning all del föreslående riksmötet skall präg­las av konslruklivl arbele och samverkan för solidarilel och irygghel till gagn för medborgarna i vårt land.