Eders Majesfäfer, Eders Kungliga Högheter, herr falman, ledamöter av Sveriges riksdag!
Sveriges neutralitetspolitik är av avgörande betydelse för vårt lands fred och oberoende. Den bidrar också fill stabilitet och avspänning i vår del av världen. Kring denna polifik finns en bred folklig uppslutning. Den kommer atf fullföljas med kraft och konsekvens.
Neutralitetspolitiken stöds av ett starkt försvar till värn för vårt oberoende. Kränkningar av svenskt territorium kommer aldrig att accepteras. Armén kommer att reformeras och effektiviseras. Det är regeringens föresats atf söka breda lösningar i frågor som är av betydelse för vår nationella säkerhet.
Regeringen har välkomnat överenskommelsen mellan Förenta staterna och Sovjetunionen om att avskaffa de landbaserade medeldisfanskärnvap-nen. Nu måste ansträngningarna inriktas på att bl. a. minska de strategiska rustningarna och fä till stånd ett fullständigt provstoppsavfal. För detta verkar Sverige bl. a. inom ramen för sexnationsinifiafivet.
Regeringen kommer att fortsätta att arbeta aktivt för en kärnvapenfri zon i Norden och för en korridor fri från slagfältskärnvapen i Centraleuropa.
Genom att stödja u-ländernas ekonomiska och sociala utveckling vill regeringen bidra fill aff vända tillbakagängen i de fattiga länderna och lindra skuldkrisen. Biståndet skall vidare främja en framsynt hushållning med naturresurser och omsorg om miljön.
Regeringen kommer att verka för atf en global FN-konferens om miljö och utveckling inkallas 1992.
I Centralamerika har de fem presidenterna undertecknat en fredsplan, som Sverige gett sitt helhjärtade stöd. Förhandlingar pågår om fred mellan Iran och Irak. De sovjetiska trupperna är i färd med atf lämna Afghanistan.
I flertalet av de regionala konflikterna har Förenta nationerna kunnat göra vikfiga insatser. Sverige medverkar bl. a. i FN:s observatörsgrupper i Afghanistan och i Iran/Irak.
Det är med glädje vi mottagit beskedet aff Nobels fredspris i är går fill FN:s fredsbevarande styrkor. Sverige har deltagit i så gott som samtliga FN-insatser av detta slag. Det är också hedrande för Sverige att generalsekretera­ren, i samråd med parterna, utsett vår FN-ambassadör fill sin personlige representant vid fredsförhandlingarna mellan Iran och Irak.
Det förnedrande apartheidsysfemet i Sydafrika måste avskaffas. Ett beslut av FN:s säkerhetsråd, om bindande sanktioner mot Sydafrika, skulle vara den mest effektiva åtgärden i detta syfte.
Konflikten i Mellanöstern fillhör de mest svårlösta i vår tid. Regeringen stöder akfivt strävandena aff sammankalla en internationell fredskonferens i FN:s regi.
Vårt land är beroende av ett fritt handelsutbyte nationerna emellan. Vi är pådrivande i de förhandlingar som nu pågår för att stärka frihandeln.
Regeringen kommer, inom ramen för och i samverkan med övriga EFTA-länder, att fördjupa samarbetet med EG på alla samhällsområden, så långt detta är förenligt med neutralitetspolitiken. Också det nordiska samarbetet utvecklas. Härvid skall kraven pä full sysselsättning, välfärd, god miljö och fackligt medbestämmande sättas i centrum. Möjligheterna till studier, arbete och kulturellt utbyte över nafionsgränserna skall utvidgas.
Regeringen avser att på flera sätt befästa och stärka rättssamhället.
Domstolarnas och åklagarväsendets möjligheter att utföra sina viktiga uppgifter förbättras.
Regeringen kommer atf lägga fram förslag om åtgärder för atf utveckla och effektivisera polisens verksamhet.
Förslag om sänkt gräns för rattonykterhet kommer att föreläggas riks­dagen.
Lokalt brottsförebyggande arbete skall uppmuntras. Kampen mot väldet och den ekonomiska brottsligheten prioriteras.
Kriminalvården måste bedrivas så, att rymningar förhindras. Samtidigt måste fängelsetiden och frivården underlätta en återanpassning efter frigiv-ningen.
Målet för den ekonomiska politiken är full sysselsättning och ökat välstånd för hela folket.
Den alltför höga inflationstakten måste bringas ned. Därför måste budgetpolitiken vara fortsatt stram och de starka statsfinanserna bevaras. Kostnadskrävande reformer genomförs endast i den takt som utrymme skapas genom ekonomisk tillväxt, omprövningar av utgiftsprogram och rationaliseringar i den offentliga sektorn.
Brist på arbetskraft och det låga sparandet begränsar tillväxten och driver upp priser och kostnader. Särskilda åtgärder kommer därför att sättas in för att öka sparandet och bättre ta till vara människors vilja till arbete. Förslag kommer atf läggas fram för att öka konkurrensen och hålla fillbaka kostnaderna pä områden där prisutvecklingen driver pä inflationen.
En sänkning av marginalskatten 1989 med tre procentenheter för i första hand heltidsarbetande kommer att föresläs.
Senare under valperioden kommer förslag att läggas fram om en omfattan­de reformering av skattesystemet. Syftet är att stimulera arbete och sparande. Den statliga inkomstskatten skall sänkas och kapitalbeskattningen skärpas. Skattesystemet skall göras enklare och skatteplanering motverkas. Företagsbeskattningen kommer att reformeras i riktning mot lägre skattesat­ser och bredare skattebaser. Även den indirekta beskattningen skall reformeras.
För att ytterligare öka sysselsättningen och möta bristen pä arbetskraft kommer regeringen att utveckla den aktiva arbetsmarknadspolitiken. Åter­kommande utbildning i arbetslivet och kompetensgivande vidareutbildning spelar härvid en viktig roll. Handikappades möjligheter att delta i arbetslivet måste ytteriigare förbättras. Invandrarnas inträde på arbetsmarknaden bör underlättas.
Arbetslivet skall göras tryggare och rättvisare.
Regeringen kommer att inbjuda organisationerna pä arbetsmarknaden och berörda myndigheter att delta i en arbetsmiljökommission för aff göra särskilda insatser för de 400 000 mest utsatta arbetena. Kommissionen skall lägga fram förslag till åtgärder som ger hälsosammare arbetsmiljöer och som minskar de mänga arbetsskadorna.
Under valperioden lagstiftas om en sjätte semestervecka. Denna reform genomförs stegvis.
Det är angeläget att fortsätta arbetet med att bryta den könsuppdelade arbetsmarknaden. Kvinnor och män mäste lättare kunna förena förvärvsar­bete med föräldraansvar. Fortsatta åtgärder kommer att vidtas för aff öka kvinnorepresentationen i olika beslutande organ.
Den breddning av regionalpolitiken som ägt rum under senare år, med inriktning mot kompetenshöjning, utbildning och förbättrad infrastruktur, kommer att fortsätta.
De små företagen svarar för mycket av dynamiken och förnyelsen i det svenska näringslivet. Strävan att skapa goda arbetsmöjligheter och utveck­lingsmöjligheter för småföretagen kommer därför att fortsätta.
Den generösa och solidariska flyktingpolitiken ligger fast. F.N:s arbete för världens flyktingar skall få fortsatt starkt stöd. Rasism och främlingsfientlig­het skall motverkas.
Förslag kommer att föreläggas riksdagen om en ny utlänningslag. Vänteti­derna i utlänningsärenden skall förkortas väsentligt.
Hänsynen fill miljö och natur måste prägla utveckhngen på alla samhälls­områden. Riksdagens beslut om trafikpolitiken har därvid stor betydelse.
En radikal miljöpolitik förutsätter en stark ekonomi. Arbetet drivs vidare för att nå överenskommelser över gränserna om minskade luff- och vattenföroreningar och om skydd för jordens klimat. Avvecklingsplanen för freon fullföljs.
Industrins produkter och processer skall bli renare genom hårda krav och snabb anpassning till ny teknik. Givna fillstånd omprövas. Kraven på miljöfarliga produkter, kemikalier och avfallshanteringen skärps. Nya kemiska ämnen förhandsgranskas.
Miljöavgifter införs redan år 1989 på klororganiska föreningar oeh svavel. Förslag om miljöavgift på andra ämnen, bl. a. på koldioxid, presenteras under mandatperioden.
All miljölagsfiftning skall ses över och samordnas. Förslag till ny natur­vårdslag liksom ytterligare skärpningar av miljöskyddslagen presenteras under mandatperioden.
Miljöskyddsorganisationen ges ökade resurser. Särskilda åtgärder sätts in i speciellt utsatta regioner, t. ex. västra Skåne och Sundsvall/Timräomrädet.
Regeringen inbjuder inom kort företrädare för de fre storstadsregionerna till överläggningar om hur miljön i dessa områden skall förbättras.
Förslag kommer år 1990 atf föreläggas riksdagen om vilka två reaktorer i kärnkraftverken Barsebäck och Ringhals som skall tas ur drift 1995 och 1996. Energisystemet förändras så att försurningen minskar och klimatpåverkan motverkas.
Regeringens jordbrukspolitik syftar fill ett livskraftigt jordbruk utan skadlig påverkan på miljön. En förskjutning måste ske från dagens intensiva produkfion fill ett jordbruk som bättre motsvarar de krav som ställs när det gäller miljön och den regionala fördelningen. Alfernativodling skall stimule­ras. Det öppna landskapet värnas.
Den internationella utvecklingen kommer också atf ställa krav på en omställning av jordbruksstödet fill former som innebär minskad protektio­nism. Regeringen avser att utveckla livsmedelspolifiken så att prisutveckling­en dämpas och konsumenterna erbjuds livsmedel fill rimliga priser. Livsme­delskontrollen skärps.
Den offenfliga sektorn skall förnyas för att bättre tjäna människorna efter deras behov och önskningar. Servicen och valfriheten skall öka. Effektiviteten skall främjas, bl. a. genom att de anställdas initiafivkraft får ett vidgat utrymme.
Föräldraförsäkringen byggs ut från 9 fill 18 månader, med ersättning enligt inkomstborffallsprincipen. Utbyggnaden skall vara slutförd 1991. Den första etappen, som träder i kraft den 1 juli 1989, innebär ytterligare tre månaders ersättning.
Utbyggnaden av barnomsorgen fortsätter i enlighet med riksdagens beslut.
Genom den extra höjningen av basbeloppet fr. o. m. den 1 januari 1989 får pensionärerna full kompensation för devalveringen 1982.
Regeringen avser, bl. a. genom hälso- och sjukvårdsberedningens arbete.
att ägna stor uppmärksamhet ät aff alla får rätt fill en hälso- och sjukvård av hög kvalitet. Personalrekryferingen inom vården och omsorgen måste förbättras.
Situationen för svårt handikappade samt för handikappade barn och deras familjer kommer att uppmärksammas särskilt.
Äldreomsorgen byggs ut i syfte att skapa trygghet, självbestämmande och valfrihet för äldre.
Kampen mot HIV och aids skall fortsätta, liksom kampen mot droger.
Regeringens proposifion om grundskolan föreligger nu för behandling. Gymnasieskolan reformeras. Det innebär förändringar av såväl de yrkesin­riktade som de teoretiska linjerna. Alla ungdomar under 20 år skall beredas plats i gymnasieskolan.
Vuxenutbildning, arbetsmarknadsutbildning och personalutbildning skall samordnas bättre.
Ansträngningarna att uppnå ökad jämställdhet och en jämnare social sammansättning på alla ufbildningsvägar kommer aff intensifieras. Särskih invandrarungdomarnas situation kommer atf uppmärksammas.
Det internafionella samarbetet inom forskning och utveckling blir allt vikfigare. Regeringen kommer atf fortsätta arbetet med atf skapa goda förutsättningar för svenskt näringsliv och svenska forskare att delfa i det internationella forskningssamarbetet.
Under den kommande valperioden skall 300 milj. kr. satsas på förnyelse och utveckling av kulturlivet. Barn och ungdomar skall ges ökade möjlighe­ter aff möta och själva utöva musik, dans, sång, litteratur, teater och andra konstnärliga verksamheter.. De konstnärliga yrkesutövarnas villkor skall förbättras. Kulturlivet i hela landet skall stärkas.
Folkrörelserna, inte minst ungdomsorganisationerna oeh idrottsrörelsen, utför ett värdefullt arbete som skall stödjas och underiätfas.
Bostadsbyggandet skall ha en sådan omfattning atf behovet av bosfäder kan fillgodoses. Ansträngningarna för aff få fram fler bosfäder fill unga intensifieras. Resurser frigörs för bostadsbyggande genom begränsningar av annat byggande i överhettade regioner. Ytterligare åtgärder för att begränsa kostnadsutvecklingen vidtas.
Till statsråd och chef för justitiedepartementet kommer Laila Freivalds att utses.
Till statsråd och chef för bostadsdepartementet kommer Ulf Lönnqvist att utses.
Till statsråd och chef för industridepartementet kommer Ivar Nordberg att utses.
Till statsråd och chef för civildepartementet med ansvar för löner och priser, pensioner, strukturfrågor, kommuner, polis och ADB kommer Bengt K Å Johansson atf utses.
Till konsultafivt statsråd och biträdande finansminister kommer Odd Engström atf utses.
Till konsultafivt statsråd i civildepartementet med ansvar för konsumenf-polifik, ungdom, folkrörelser, jämställdhet och kyrkofrågor kommer Margot Wallström aff utses.
De kommande tre årens politik kommer att sätta sin prägel pä utveckling­en i vårt land under nästa decennium. De närmaste åren ställs vi inför utmaningar med verkningar in i nästa århundrade.
Skiftet mellan 80- och 90-talen bör därför användas för att långsiktigt befästa och stärka det som måste vara grunden även för den framtida utvecklingen: ekonomin, sysselsättningen och välfärden.
Därmed skapar vi också handlingsutrymme för den förnyelse och de nya insatser som krävs pä en rad viktiga områden: inom miljö- och energipoliti­ken, i den gemensamma sektorn, i arbetslivet, på skatteområdet och för atf stärka vårt samarbete - ekonomiskt, socialt och kulturellt - med andra länder.
Förutsättningar för en sådan inriktning av politiken är gynnsamma:
Den internationella utvecklingen ger hopp om ytterligare steg mot fred, frihet och ökad förståelse mellan nationer och folk.
Sveriges ekonomiska läge har kraftigt förbättrats under senare år. Sysselsättningen i värt land är hög. Välfärdssamhället vilar pä en bred folkopinion.
Det finns en stark politisk vilja och uppslutning för att med kraft angripa miljöproblemen.
Vi kan pä goda grunder känna optimism inför framtiden.
Men det finns också skäl att påminna om hur snabbt en gynnsam utveckling kan vändas i sin motsats. Det skedde under 70-talet. när svensk ekonomi drabbades av den svåraste krisen sedan 30-talet. De uppgifter vi har framför oss, och riskerna för snabba dramatiska förändringar, innebär att det kommer att krävas ansvar, politisk handlingskraft och förmåga till samarbete också i framtiden.
För första gängen pä 70 år tar nu ett nytt parti säte i riksdagen. Jag vill hälsa miljöpartiet de gröna och dess ledamöter välkomna till vad jag hoppas blir ett inspirerande riksdagsarbete.
Vi har alla ett gemensamt ansvar för att de tre kommande åren blir goda för värt land och alla dess invånare, för miljön, för våra relationer med omvärlden och för kontakterna och samvaron oss människor emellan i vardagen, oavsett var vi har vårt ursprung.
Det är regeringens ansvar och strävan att ta till vara alla goda initiativ, att verka för breda lösningar och att föra en politik i hela folkets intresse.